Claire Standley (elle) : Aujourd'hui, je vous présenterai un peu la coordination des opérations en tant que compétence essentielle dans le contexte des centres d'opérations d'urgence en santé publique.
Claire Standley (elle) : La coordination globale des opérations fait donc référence à la capacité de diriger et de soutenir un incident, en établissant un système évolutif d'organisations de surveillance que vous fournissez.
Claire Standley (elle) : De cette façon, vous pouvez voir immédiatement de quelle manière elles s'alignent fortement avec l'IMS quant à garantir l'absence de chevauchement des responsabilités et un système clair de commandement et de contrôle.
Claire Standley (elle) : La coordination multisectorielle est en réalité une compétence requise pour la préparation et l'intervention en matière de santé publique.
Claire Standley (elle) : Le Règlement sanitaire international prévoit des indicateurs et l'outil d'évaluation externe conjoint. Une partie du processus de coordination multisectorielle concerne la coordination des parties prenantes, ce qui constitue un élément crucial.
Claire Standley (elle) : La coordination des parties prenantes est un concept important dans mes opérations. En raison de la nature rapide et chaotique d'une urgence de santé publique, il faut souvent faire appel à de multiples intervenants, voire à plusieurs types d'intervenants qui peuvent provenir de différents secteurs.
Claire Standley (elle) : Coordonner les intervenants en fonction des besoins afin de minimiser les chevauchements et les lacunes dans la réponse.
Claire Standley (elle) : Outre le fait de veiller à ce que les efforts d'intervention répondent aux besoins des personnes les plus touchées, nous pouvons à nouveau constater des similitudes avec l'approche de l'IMS, à savoir veiller à ce que les rôles et les responsabilités de tous les membres de l'intervention soient clairement définis.
Claire Standley (elle) : Ceux-ci ne sont que quelques composants essentiels au processus de coordination des parties prenantes, donc l'identification des parties prenantes clés par rapport à la philosophie, thème d'une autre conférence.
Claire Standley (elle) : Il peut s'agir des agences, du ministère, d'autres types d'institutions avec lesquelles vous pourriez avoir besoin de vous engager, mais aussi des points focaux individuels au sein de ces institutions.
Claire Standley (elle) : Il est nécessaire de se mettre d'accord sur les objectifs de l'équipe de coordination, ce qui est encore une fois plus efficace dans le cadre d'un IMS avec des rôles et des responsabilités clairs.
Claire Standley (elle) : Vous devez répartir ces rôles, tâches et responsabilités au sein de votre équipe et vous mettre d'accord sur les conditions de travail liées au partage des informations, aux responsabilités des tâches et à l'organisation.
Claire Standley (elle) : Encore une fois, le fait de disposer d'un IMS déjà en place peut grandement faciliter ces démarches, car certains de ces protocoles, processus et terminologies communs sont déjà établis.
Claire Standley (elle) : Cette liste ne représente qu'un certain nombre d'exemples de parties prenantes auxquelles vous pourriez penser en termes de coordination des opérations.
Claire Standley (elle) : Dans le cas d'une réponse à une épidémie ou d'un autre type d'urgence de santé publique, il est évident que les organismes gouvernementaux sont souvent essentiels, surtout si le centre des opérations d'urgence de santé publique fait partie d'un ministère ou s'il est géré par
Claire Standley (elle) : les processus de gestion du gouvernement. Il peut y avoir d'autres ministères que vous devez coordonner avec d'autres représentants de différentes branches du gouvernement.
Claire Standley (elle) : Vous pouvez travailler avec des organisations non gouvernementales ou encore avec des organisations internationales et multilatérales comme l'Organisation Mondiale de la Santé.
Claire Standley (elle) : Et comme nous en discuterons un peu plus tard, les communautés elles-mêmes sont une partie prenante clé et comprennent des groupes de la société civile, des groupes de bénévoles, des groupes religieux, voire simplement des représentants de la communauté et bien d'autres, mais encore une fois, je mentionnerai ceci plus en détail dans un instant.
Claire Standley (elle) : Ainsi, comme nous l'avons mentionné, la communauté peut en fait souvent être l'une des parties prenantes les plus influentes sur le terrain en termes de respect des mesures de réponse, comme nous l'avons vu lors de la pandémie du COVID-19.
Claire Standley (elle) : Pour cette raison, il est très important d'identifier les personnes influentes au sein de la Communauté.
Claire Standley (elle) : Qui sont les groupes et les leaders au sein de votre communauté ayant la possibilité d'influencer, de les aider, de transmettre votre message et de contribuer de manière proactive et positive à vos opérations de réponse.
Claire Standley (elle) : En tant que pratique générale, il est particulièrement important d'intégrer l'engagement de la communauté comme une pratique courante.
Claire Standley (elle) : Tout au long des pratiques de l'EEOC, et cela peut inclure les phases de préparation, de rétablissement et d'atténuation, ainsi que pendant la réponse, il devrait y avoir une pratique commune relative au ptsd et une partie des opérations de routine du pH concerné.
Claire Standley (elle) : Les groupes de femmes sont des exemples de groupes communautaires qui exercent souvent une grande influence dans leurs communautés respectives.
Claire Standley (elle) : Les groupes de jeunes, d'enseignants, de volontaires, les groupes religieux, ainsi que les agents de santé communautaires et les volontaires.
Claire Standley (elle) : Dans certains contextes, il existe peut-être des comités qui comprennent des représentants de chacun de ces groupes, et le fait de tirer parti de ces comités ou de s'y engager peut donc être un moyen très efficace d'impliquer tous ces différents types d'influenceurs.
Claire Standley (elle) : Et, encore une fois, voici quelques leaders communautaires supplémentaires que vous pourriez vouloir prendre en compte dans votre démarche de coordination : les leaders politiques locaux, les guérisseurs traditionnels et les leaders traditionnels.
Claire Standley (elle) : Ainsi, dans le contexte d'une urgence de santé publique, d'autres domaines critiques doivent être pris en compte dans les activités de coordination.
Claire Standley (elle) : La communication publique, la mobilisation sociale, la communication interpersonnelle entre les membres de votre équipe ou les autres parties prenantes de l'intervention.
Claire Standley (elle) : Il est important de systématiquement penser au suivi et à l'évaluation des approches de communication pour s'assurer d'obtenir l'impact souhaité et pour contribuer à une amélioration continue.
Claire Standley (elle) : Il est également nécessaire de veiller à ce que soit mise en place une communication ouverte avec les autres secteurs ou clusters dans le contexte de l'humanité, lorsqu'une réponse de type humanitaire est en cours.
Claire Standley (elle) : Donc, pour en revenir à l'engagement communautaire,
Claire Standley (elle) : il s'agit d'intégrer dans les différents processus les personnes affectées par les risques ou par l'urgence de santé publique que vous essayez d'aborder dans la communauté.
Claire Standley (elle) : Pour les aider à comprendre le risque auquel ils sont confrontés et les impliquer de manière croissante dans les actions de réponse en santé publique, nous avons parlé de coproduction, voire de mesures de réponse.
Claire Standley (elle) : Cela signifie de travailler avec la communauté pour concevoir des mesures de réponse qui sont immédiatement et intrinsèquement acceptables pour la communauté dont vous avez déjà obtenu l'adhésion dès le début.
Claire Standley (elle) : Ainsi, certaines des approches et tactiques liées à l'engagement communautaire incluent la mobilisation sociale, qui a été mentionnée précédemment,
Claire Standley (elle) : la communication pour le changement de comportement et il existe des outils et des compétences spécifiques qui peuvent être utilisés pour faire avancer
Claire Standley (elle) : la santé, l'éducation et la promotion de la santé. Encore une fois, des aspects tels que la santé, l'éducation et la promotion de la santé font souvent partie des activités de routine de la santé publique, et il peut donc être important de tirer parti de ces programmes existants dans le contexte d'une intervention d'urgence pour assurer une sensibilisation accrue.
Claire Standley (elle) : Pour ce qui est de l'aspect crise, nous pouvons avoir la communication d'épidémie, la communication de crise et la communication des risques. Une autre conférence se concentrera plus spécifiquement sur la communication des risques en situation d'urgence et sur certaines des considérations clés à prendre en compte dans ce contexte.
Claire Standley (elle) : Il est important de reconnaître, bien sûr, que selon la nature et l'ampleur des événements,
Claire Standley (elle) : les fonctions de coordination de la communauté des risques varieront, ainsi que les actions attendues des parties prenantes, ce qui signifie que différentes actions peuvent être entreprises à différents niveaux, par exemple au niveau local.
Claire Standley (elle) : Vous pouvez commencer à identifier ces parties prenantes influentes, à découvrir qui elles sont et à créer des liens réels avec elles.
Claire Standley (elle) : Encore une fois, ceci peut se produire avant même que la réponse ne se produise et il est important d'essayer d'établir ces relations dans la phase d'atténuation,
Claire Standley (elle) : de manière à ce que les relations soient en place au moment de la réponse et que vous ne soyez pas en train de vous démener pour essayer d'identifier des contacts dans les communautés au milieu d'une urgence.
Claire Standley (elle) : Vous pouvez aider à créer ces relations en organisant des visites de courtoisie et en impliquant les parties prenantes dès le début dans les activités et le processus de prise de décision.
Claire Standley (elle) : Au niveau sous-national, certaines de ces activités seront similaires, bien qu'un peu différentes, car plus vraisemblablement adaptées
Claire Standley (elle) : aux dirigeants ou au personnel technique clé des institutions, des ministères, des ONG et d'autres parties prenantes à ce niveau. Une fois encore, l'identification des contacts clés et l'établissement de relations sont, pour moi, essentiels également à ce niveau d'engagement.
Claire Standley (elle) : Je vais donc vous parler brièvement de quelques exemples de coordination des parties prenantes dans le contexte de la pandémie de 2019.
Claire Standley (elle) : Et à la fin, je présenterai brièvement l'approche unique de la santé pour la coordination multisectorielle. La réponse au COVID-19
Claire Standley (elle) : a été sans précédent en termes d'échelle et de portée et a conduit de nombreux pays à créer des mécanismes formels ou informels de coordination multisectorielle pour aider à gérer les impacts variés et étendus de la pandémie.
Claire Standley (elle) : Voici donc quelques exemples, sachant que les activités identifiées reflètent généralement l'intérêt des parties prenantes.
Claire Standley (elle) : Et chaque pays montre de quelle manière elles peuvent varier en fonction de la situation, des ressources disponibles et des différents acteurs impliqués, ainsi que du contexte épidémiologique plus large.
Claire Standley (elle) : Ainsi, Taiwan, par exemple, a adopté une approche très proactive en matière de dépistage et, surtout, dès le début de l'épidémie.
Claire Standley (elle) : Nous avons constaté une excellente coordination et intégration entre les diverses structures de gouvernance à plusieurs niveaux au sein de Taïwan, mais aussi avec les autres pays.
Claire Standley (elle) : Le système national d'assurance maladie et les compagnies d'assurance, qui ont également coordonné très étroitement leur action avec les services de contrôle des frontières. Cela signifie que, dès que des personnes se rendaient à Taïwan par avion, et ceci était crucial, vu les nombreux
Claire Standley (elle) : voyages aériens entre Taïwan et le sud de la Chine continentale, qui est, bien sûr, l'endroit où les premiers cas d'épidémie ont été détectés,
Claire Standley (elle) : un échange d'informations très rapide a eu lieu concernant les personnes provenant de régions à haut risque, permettant ainsi de les surveiller et de recevoir des informations concernant leur santé,
Claire Standley (elle) : les faits et autres informations, les antécédents, ceci dans le système d'information sanitaire pour ensuite pouvoir leur fournir les conseils et soins appropriés.
Claire Standley (elle) : La Corée du Sud est devenue très connue, en particulier pour la mise en place rapide de tests à grande échelle et, encore une fois, cela implique un grand nombre de parties prenantes différentes. La Corée du Sud a également bénéficié de l'expérience
Claire Standley (elle) : d'une épidémie de MERS (syndrome respiratoire du Moyen-Orient), il y a quelques années,
Claire Standley (elle) : qui avait déjà établi certains de ces mécanismes de coordination et aussi la base juridique pour le développement et le déploiement rapide des tests afin de souligner à nouveau la nature proactive de certaines des mesures de préparation qui constitueront ensuite les dividendes ainsi que la réponse.
Claire Standley (elle) :  En Turquie, le gouvernement a également agi de manière assez proactive en termes de style de politique et un exemple à souligner ici est la manière dont le gouvernement
Claire Standley (elle) : a travaillé en étroite collaboration avec les autorités religieuses pour faire passer des messages relatifs au confinement et aux autres types de mesures de santé publique mises en place, afin d'essayer de créer un engagement communautaire et une mobilisation sociale plus forts.
Claire Standley (elle) : Et enfin, je mentionnerai la Nouvelle-Zélande, l'un des pays qui a continué à poursuivre, au moins jusqu'à très récemment, une stratégie d'élimination
Claire Standley (elle) : de l'infection du COVID, donc une tolérance très faible pour tous les cas, ainsi que la façon
Claire Standley (elle) : employée par la Nouvelle-Zélande, afin d'être en mesure d'y parvenir, malgré les défis que cela représentait en termes de restriction des voyages internationaux et
Claire Standley (elle) : de mise en quarantaine obligatoire de toute personne entrant dans le pays. La Nouvelle-Zélande a d'ailleurs empêché presque tous les non-Néo-Zélandais d'entrer en Nouvelle-Zélande.
Claire Standley (elle) : Cette initiative a été rendue possible grâce à l'organisation sociale et à l'engagement communautaire très forts qui sont venus des plus hauts niveaux du gouvernement, du Premier ministre elle-même.
Claire Standley (elle) : Elle apparaissait souvent sur des vidéos Facebook et d'autres services de messagerie pour partager avec son peuple
Claire Standley (elle) : ses idées et ses décisions concernant la pandémie. Ils ont créé ainsi un très fort sentiment de communauté et de tous les Néo-Zélandais travaillant ensemble pour faire face à la pandémie et pour garder tout le monde en sécurité.
Claire Standley (elle) : Bien que cela ait légèrement changé, le gouvernement a reconnu la nécessité d'ajuster son approche pour être continu et émetteur au niveau mondial, concernant le covid-19.
Claire Standley (elle) : Cette stratégie a été très efficace dans l'ensemble, car elle a permis à la population de se rallier aux politiques du gouvernement et de maintenir le nombre de cas et de décès à un niveau extrêmement bas.
Claire Standley (elle) : Je vais aussi mentionner brièvement l'approche unique de la santé, c'est une approche collaborative multisectorielle et transdisciplinaire qui travaille à tous les niveaux, local, régional, national et mondial, dans le but d'obtenir des résultats optimaux en matière de santé.
Claire Standley (elle) : Les plans relatifs aux animaux et leur environnement commun. Il s'agit donc d'une stratégie très holistique qui est par nature une approche multisectorielle.
Claire Standley (elle) : Et bien sûr, l'opérationnalisation dans une seule maison exige une coordination substantielle des parties prenantes.
Claire Standley (elle) : Dans le cadre des opérations d'urgence, le concept de santé unique a été le plus souvent utilisé dans le contexte des maladies zoonotiques,
Claire Standley (elle) : lorsqu'il est nécessaire d'impliquer les secteurs de la santé animale et de l'environnement pour comprendre la dynamique de transmission et peut-être mettre en œuvre des interventions qui peuvent arrêter la transmission de la maladie entre les humains et les animaux et réduire la morbidité des deux.
Claire Standley (elle) : De plus, comme nous l'avons mentionné au tout début de cette présentation, la mise en place de solides mécanismes de coordination sanitaire dans le cadre d'une approche globale de coordination multisectorielle des opérations d'urgence peut contribuer à la conformité du pays au Règlement sanitaire international.
Claire Standley (elle) : Un exemple rapide sur la coordination des parties prenantes dans le contexte d'une seule santé
Claire Standley (elle) : vient du Kenya. Le Kenya, comme beaucoup d'autres pays, a commencé à mettre en œuvre la santé unique comme une stratégie officielle du gouvernement lors du début
Claire Standley (elle) : de l'épidémie de grippe aviaire hautement pathogène en 2004-2005 et donc, en 2006, un comité multisectoriel a été mis en place pour améliorer la préparation à la grippe.
Claire Standley (elle) : Et ce comité a été très rapidement testé lors d'une grande épidémie de fièvre de la vallée du Rift en 2006-2007.
Claire Standley (elle) : Cependant, grâce à la préparation qui a été mise en place pour la grippe, impliquant une coordination entre plusieurs ministères et différentes parties prenantes,
Claire Standley (elle) : le gouvernement a été en mesure de mettre en place une réponse forte et bien coordonnée à la fièvre de la vallée du Rift, entraînant un minimum de pertes humaines, par rapport aux épidémies précédentes de la maladie, et ceci grâce aux structures mises en place par l'agenda unique de la santé.
Claire Standley (elle) : Et ce succès a ensuite incité les parties prenantes à poursuivre et à soutenir les efforts d'une seule et même santé au Kenya, ce qui a finalement conduit à la création de l'unité des maladies génétiques en 2012.
Claire Standley (elle) : Et comme vous le remarquez, chaque unité est basée sur un protocole d'accord officiel entre le ministère de la Santé et le ministère de l'Agriculture.
Claire Standley (elle) : Désormais il existe aussi un engagement étroit au Kenya avec les autorités de la faune sauvage et de plus toute unité de maladies est maintenant un bâtiment physique fonctionnant au niveau du comté avec le niveau sous-national au Kenya et ailleurs.
Claire Standley (elle) : Les responsables du côté vétérinaire et du côté de la santé humaine
Claire Standley (elle) : doivent travailler ensemble dans la même pièce pour répondre conjointement aux épidémies de maladies infectieuses qui pourraient avoir des origines zoonotiques, ainsi que pour penser plus largement à la réduction des risques.
Claire Standley (elle) : Pour les urgences de santé publique, dans le contexte du Règlement sanitaire international au Kenya, cette approche a été considérée comme un modèle
Claire Standley (elle) : à imiter dans d'autres pays. Elle a certainement été très fructueuse et a permis d'améliorer la préparation et les capacités de réponse du Kenya dans leur priorité d'éviter toute contagion de maladies.
Claire Standley (elle) : Voici donc quelques références supplémentaires à lire sur le sujet de la coordination des parties prenantes et de la coordination multisectorielle, plus généralement, dans le contexte des opérations d'urgence de santé publique, merci.